Model ISO OSI (Open System Interconnection Reference Model) został stworzony w celu normalizacji zasad komunikacji w sieci. Model ten został przygotowany z myślą o tworzeniu tzw. systemu otwartego, który nie będzie należał do żadnej zamkniętej sieci.
Model ten jest modelem poglądowym (teoretycznym) i został podzielony na 7 warstw.
(7)- Warstwa aplikacji - umożliwia komunikację z użytkownikiem (strony WWW), poczta elektroniczna.
(6)- Warstwa prezentacji - zajmuje się konwersją danych i definiowaniem formatu, odpowiada również za odpowiednie kodowanie danych (szyfrowanie) na urządzeniu źródłowym i ich odkodowanie na urządzeniu docelowym  
(5)- Warstwa sesji - zarządza sesjami użytkowników korzystających np. ze stron WWW czy komunikacji video.
(4)- Warstwa transportu - głównym zadaniem jest sprawna obsługa komunikacji pomiędzy urządzeniami. W warstwie tej dane dzielone są na mniejsze części (segmentowanie), następnie opatrywane dodatkowymi informacjiami pozwalającymi zarówno przydzielić je do właściwej
aplikacji na urządzeniu docelowym, jak i pozwalającymi złożyć je na urządzeniu docelowymw odpowiedniej kolejności.
(3)- Warstwa sieci - segmenty danych są wzbogacane o nagłówki sieci zawierające adres IP źródła i celu. W ten sposób tworzy się pakiety danych. Głównym zadaniem warstwy sieciowej jest wybieranie najlepszej drogi od nadawcy do odbiorcy dla stworzonych w niej pakietów.
(2)- Warstwa łącza danych - głównym zadaniem jest wykrywanie i korygowanie bledowna ktore narazona jest komunikacja w sieci. Dodatkowo zajmuje się podziałem
wysyłanego pakietu na ramki które posiadają informacje o architekturze sieci.
(1)- Warstwa fizyczna - koduje dane do postaci czystych bitów (0 i 1) i przesyła je poprzez medium transmisyjne do odpowiednich urządzeń 
Enkapsulacja danych - jest to przechodzenie (zamiana) danych z warstwy wyższej do warstwy niższej


Model sieciowy TCP/IP:
- Warstwa aplikacji (warstwa sesji, prezentacji i aplikacji w modelu ISO) - zajmuje się reprezentacją danych dla użytkownika oraz ich kodowanie 
- Warstwa transportowa (warstwa transportowa w modelu ISO) - zapewnia komunikację pomiędzy różnymi urządzeniami w sieci 
- Warstwa internetu (warstwa sieci w modelu ISO) - zapewnia najlepszą trasę dla przepływu pakietów 
- Warstwa dostępu do sieci (warstwa fizyczna i łącza danych w modelu ISO) - kontroluję urządzenia fizyczne i media  
